Podwyższona gotowość
na polsko-ukraińskich
przejściach granicznych.
Gra o bazę.
Od obecności Amerykanów w Polsce
zależy nie tylko nasze
bezpieczeństwo.
Kolejne zatrzymanie.
Były policjant zamieszany
w aferę Zondacrypto.
Wojna dudni echem
za wschodnią granicą,
ale już nie ma wątpliwości,
że jest blisko jak nigdy.
Wróg jest hybrydowy,
ale rakiety i drony
mogą być prawdziwe.
I gdyby sprawy zaszły za daleko,
nie będzie czasu pytać,
czy to pomyłka, czy przypadek.
Władze ogłaszają podwyższoną
gotowość
i wojsko na 6 przejściach
granicznych
wschodniej Polski,
baterie Patriot w Lubelskiem
i na Mazowszu,
punkty schronienia
i ścisła współpraca służb.
Wspólne patrole wojska
i Straży Granicznej,
instalacje obrony przeciwdronowej
i schrony na przejściach
granicznych.
Rząd wzmacnia granice
po rosyjskim ataku
tuż przy polsko-ukraińskim przejściu
Dorohusk-Jagodzin.
Przed tygodniem dron trafił
w ukraińską stację paliw
zaledwie 800 metrów
od polskiej granicy
i oddalony o 2 km pociąg.
Może dochodzić do prowokacji
związanych z naruszeniem
polskiej przestrzeni powietrznej,
dlatego rozwinięte zostały
kolejne jednostki,
stanowiska obrony przeciwlotniczej
na przejściach granicznych.
Na przejściu w Dorohusku
rozmieszczono znane z Iraku
i Afganistanu
mobilne HESCO schrony
dla w sumie 650 osób:
celników i podróżnych.
Jeszcze nigdy wcześniej w historii
formacje podległe MON i MSWiA
tak blisko ze sobą nie
współpracowały.
Do tego kilka tygodni temu
w województwach lubelskim
i mazowieckim
rozmieszczono baterie Patriot.
W podkarpackim
stacjonują już od dawna.
Plany na wypadek rosyjskiej
eskalacji
szykuje Litwa.
Tydzień temu myśliwce NATO
zestrzeliły
uzbrojonego rosyjskiego drona
na wschód od Kowna,
który nadleciał od strony Białorusi.
Jeśli zostaniemy zaatakowani,
podejmiemy walkę.
Nie poddamy się.
Litwini chcą żyć w pokoju.
Ale w razie scenariusza,
który nazywamy dniem X,
będziemy gotowi.
Szykujemy plany ewakuacji
osób starszych z największych miast.
Jeden ze scenariuszy zakłada
ewakuację do Polski.
Będziemy
na taką sytuację przygotowani.
Miejmy nadzieję, że się nie zdarzy.
W razie ataku wiemy, co robić.
Taki sygnał ostrzegawczy
w kierunku Rosji
wysłał szef komitetu wojskowego
NATO.
Mamy 4000 stron planów
tylko dla wschodniej flanki.
Obejmują one wszystko,
od drobnego kryzysu
czy prowokacji na naszym terytorium,
aż po uruchomienie artykułu 5.
Sojusz jest gotowy.
Gotowa jest struktura,
żołnierze, systemy i uzbrojenie.
Według amerykańskiego
Instytutu Studiów nad Wojną
Rosja może chcieć przetestować
solidarność NATO-wską
poprzez ograniczoną operację
przeciwko Estonii.
O ile pełnoskalowa agresja rosyjska
na państwa NATO-wskie
jest skrajnie mało prawdopodobna,
ponieważ Rosja po prostu nie ma
odpowiedniej ilości sił,
te są w Ukrainie,
o tyle Rosja może pokusić się
o jakąś formę przetestowania
jedności NATO-wskiej,
przetestowania
względem zwłaszcza państw
bałtyckich.
Pamiętajmy, że to są kraje,
które mają liczącą się
mniejszość rosyjską.
W Estonii - 25% obywateli,
czyli co czwarty.
To są po prostu Rosjanie.
Rosyjska FSB kilka dni temu
czasowo zamknęła pas
przy granicy z Estonią
i wprowadziła godzinę policyjną.
Może chodzić
o uniemożliwienie ucieczki Rosjanom
na wypadek mobilizacji.
Ale uchylanie się od służby
wojskowej
nie daje podstawy
do ochrony międzynarodowej.
Nie ma sensu przyjeżdżać po to
do Estonii.
Celem rosyjskich prowokacji
jest zastraszanie Europy,
by ograniczyła pomoc dla Ukrainy
- bezskutecznie.
O dalszym wsparciu militarnym
i energetycznym
rozmawiał z Wołodymyrem Zełenskim
Emmanuel Macron.
A Unia wstępnie porozumiała się
w sprawie rosyjskich sankcji
na kolejne 3 lata.
Unijną czarną listę przedsiębiorstw
i osób objętych zakazem wjazdu
na teren Wspólnoty
i zamrożeniem
zgromadzonych tu majątków
otwiera sam Władimir Putin.
W sumie znajduje się na niej
już prawie 3000 nazwisk.
Dziś w Nowym Jorku
rozmowa Trump - Zełenski.
Może doprowadzić
do honorowego zakończenia tej wojny.
Jeżeli to mu się uda,
to mając do tego prawo,
sam nominuję go
do Pokojowej Nagrody Nobla.
W Nowym Jorku trwa szczyt ONZ.
Organizacja Narodów Zjednoczonych
powstała tuż po II wojnie światowej,
by zapewnić światu pokój.
Najpierw Donald Trump ogłasza,
że stała baza w Polsce coraz bliżej,
potem ministrowie obrony
umawiają się na rozmowę,
a jeszcze potem Amerykanie nagle
i pilnie spotkanie odwołują.
Oficjalnie słychać
o koniecznej zmianie planów,
ale na język dyplomacji
można to przełożyć inaczej.
Czy Ameryce
aż tak się z bazą nie spieszy?
Żółte światło w sprawie szczegółów
stałej bazy USA w Polsce.
Minister obrony narodowej
nie pojechał do Stanów
na rozmowy z szefem Pentagonu.
Spotkanie zostało przełożone
na pilną prośbę Amerykanów.
Z uwagi, wydaje się,
że na wizytę przywódcy Chin
wraz z całym otoczeniem,
w tym osobami
odpowiedzialnymi za wojsko,
i całodniowe zaangażowanie
sekretarza Hegsetha.
Polska delegacja i tak wyruszyła
na rozmowy do Waszyngtonu
w okrojonym składzie.
Przewodniczą mu wiceministrowie:
Magdalena Sobkowiak-Czarnecka
i Paweł Zalewski.
Bo tematów ze stroną amerykańską
jest wiele.
I sprawa baz,
i sprawa transferu technologii,
dostaw też amerykańskiego sprzętu.
Tylko wczoraj do Polski dotarła
kolejna partia czołgów Abrams.
Główna oś rozmów polsko-
amerykańskich
miała jednak dotyczyć
stałej bazy wojskowej nad Wisłą.
A spotkanie na szczeblu
minister obrony - szef Pentagonu
nadałoby sprawie politycznego
rozpędu.
Warszawa
decyzję przyjmuje ze spokojem,
zwłaszcza wobec narastającego
konfliktu Stanów z Iranem.
W stosownym czasie,
kiedy zostaną terminy ustalone,
pojedzie do USA
i pozałatwia te wszystkie rzeczy.
Drugie dno znaleźli politycy PiS,
którzy atakują rząd.
Jasny sygnał, że Kosiniak-Kamysz
nie jest ważnym rozmówcą
dla amerykańskiego ministra.
Donald Tusk nie jest zainteresowany
stałą bazą wojsk amerykańskich.
Przypomnijmy,
spotkanie zostało przełożone
z powodu wizyty prezydenta Chin.
Ale narracja PiS-u
w sprawie stałej bazy USA
jest niezmienna:
to prezydent ma być ojcem sukcesu,
a rząd przeszkadza.
Dochodzą do nas niepokojące sygnały,
że prawica wypuszcza
takich emisariuszy,
którzy będą chcieli
z przedstawicielami
Partii Republikańskiej rozmawiać,
żeby ten proces odkładać i opóźniać
ze względu na kalendarz wyborczy.
Jak słyszymy, te sygnały
mają być coraz bardziej wyraźne
zwłaszcza
po takich słowach europosła PiS,
który ma dobre kontakty
z Partią Republikańską w Stanach.
Ja się obawiam,
że kiedy Trump dowie się,
co się dzieje w Polsce,
to może już być za późno,
to znaczy temu może towarzyszyć
bardzo brutalna decyzja dla nas,
np. o wstrzymaniu budowy.
Pytany o możliwe sabotowanie działań
polskiego rządu przez PiS
wicepremier odpowiada wprost:
to byłoby działanie kompletnie
niezgodne z racją stanu RP,
to byłoby działanie
de facto wrogie dla Polski.
Bo stała amerykańska baza w Polsce
byłaby gwarantem bezpieczeństwa
dla Polski
w przypadku otwartej agresji
ze strony Rosji.
Byłaby nie tylko atakiem
na terytorium Polski,
ale jednocześnie od razu
bezpośrednio
i wprost angażowałaby
żołnierzy amerykańskich,
którzy tutaj będą.
Dla Rosji to jest ważny sygnał,
że USA i Polska to kraje NATO-wskie,
i to są kraje,
które mogą na sobie polegać.
I już polegają,
bo w Polsce stacjonuje obecnie
około 7000 żołnierzy z USA
- w systemie rotacyjnym.
Docelowo przy stałej bazie
miałoby ich być nawet 15 tys.
Baza prawdopodobnie powstanie
w woj. Dolnośląskim lub
wielkopolskim.
To jest kilka tygodni
na podjęcie decyzji
ze strony amerykańskiej.
Polska chce, by stacjonowało w niej
około 4500 żołnierzy.
Jacy dokładnie - jeszcze nie
wiadomo.
Standardowo mają
i komponent powietrzny, i lądowy,
i wywiadowczy, i sił specjalnych.
Krótko mówiąc, w zależności od tego,
jak zmienia się sytuacja,
odpowiednie siły
są przerzucane do takiej bazy.
Ostateczna decyzja w sprawie bazy
może zapaść do końca roku,
gdy Stany zakończą
przegląd swoich wojsk w Europie.
Jutro polska delegacja ma
przedstawić
pierwsze rezultaty
wizyty w Waszyngtonie.
Świat zjechał do Nowego Jorku,
by debatować
o najważniejszych wyzwaniach
dla Zjednoczonych Narodów.
W agendzie kryzysy
demolujące światowy pokój,
od Zatoki Perskiej po Rosję i
Ukrainę.
Dokładnie teraz trwa spotkanie
prezydenta Donalda Trumpa
z prezydentem Ukrainy
Wołodymyrem Zełenskim.
Na miejscu jest Marcin Antosiewicz.
Jak silna jest nadzieja Ukrainy,
że prezydent Trump wywrze na Moskwie
skuteczną presję?
-- W sytuacji Ukraińców każde
spotkanie z amerykańskim
prezydentem wiąże się z silną
nadzieją, tym bardziej,
że Kongres właśnie dał Trumpowi
potężny instrument do podniesienia
ceny tej wojny dla Putina.
Trump może nałożyć na Rosję
ogromne cła i na kraje kupujące
od niej gaz i ropę naftową. Do
tego namawiają go tutaj Ukraińcy,
ale także polska delegacja.
W zeszłym tygodniu
ku czci senatora Lindseya Grahama
podpisałem nowe potężne prawo
uchwalone przez Kongres
dające mi ogromne uprawnienia celne,
z których w razie potrzeby
będę musiał skorzystać.
Czas położyć kres zabijaniu.
-- Trump w swoim przemówieniu
skoncentrował się przede wszystkim
na wojnie z Iranem. Uzasadniał jej
konieczność dla tego prezydenta
Nawrockiego. Zapytałem o to,
czy popiera wojnę Trumpa w Iranie
i jednoznacznie odpowiedział,
że tak, że widzi powody
do prowadzenia tej wojny.
Oczywiście ta wojna jest kłopotliwa
pod względem ekonomicznym.
Cały świat płaci konkretną cenę.
W kategoriach zaś wartości
całej operacji
większym zagrożeniem jest
Iran z bombą atomowa
niż Iran bez bomby atomowej.
-- W Nowym Jorku obecny także
wicepremier Sikorski przedstawił
nam nieco inne stanowisko,
a właściwie odmienne stanowisko
rządu w tej sprawie. Na szczęście
w sprawie amerykańskich baz
w Polsce Nawrocki i Sikorski
w Nowym Jorku mówią jednym głosem,
a szef MSZ w przełożeniu wizyty
szefa MON w Pentagonie nie widzi
żadnej politycznej gry
polsko-polskim sporze o relacje
z Amerykanami.
-- Wystosowaliśmy propozycję
na piśmie do strony amerykańskiej.
Przyjęliśmy delegację.
Zabiegamy o, znaczy, nie szukajcie
dziury w całym. W tej sprawie
Polska działa jak jeden mąż.
-- Jutro wieczorem czasu polskiego
przemówienie prezydenta
Nawrockiego na zgromadzeniu
ogólnym ONZ, a wcześniej
wystąpienie wicepremiera
Sikorskiego na Radzie
Bezpieczeństwa obaj będą
przekonywać świat, że rosyjskie
sabotaże w Polsce i krajach
bałtyckich mogą zniszczyć pokój
w całej Europie.
Oglądają Państwo 19:30,
w której dziś jeszcze
m.in. o kalendarzu,
który się pospieszył tu i tam.
Zima już tu jest.
Pierwszy raz we wrześniu
chodzę po śniegu.
Nie jestem przyzwyczajona do zimy.
Ja wolę lato.
Pierwszy śnieg w górach.
Nawet 16 cm.
Taki prawdziwy pierwszy śnieg.
Takiej aury w kolejnych dniach
możemy się w Tatrach spodziewać.
Na imię ma Paweł, 17 lat.
I trudno sobie wyobrazić,
kiedy zdążył zbudować w sobie
takie poglądy,
że postanowił wysadzić w powietrze
szkołę i meczet.
Policja była szybsza, dowody mocne,
a sąd zdecydowany.
I nastolatek właśnie trafił do
aresztu
na 3 miesiące,
a prokuratura zarzuca mu
planowanie masowego aktu terroru
z wieloma ofiarami.
Pierwszy zarzut dotyczy brania
udziału
w zorganizowanej grupie
przestępczej,
drugi dotyczy
nawoływania do nienawiści
na tle różnic narodowościowych,
wyznaniowych, religijnych
oraz propagowania treści
faszystowskich, neonazistowskich.
Trzeci - najpoważniejszy - dotyczy
planowania zamachu terrorystycznego.
W niedzielę - wybory,
dziś - wyborcza debata.
Przed samorządowym starciem o Kraków
kandydaci na prezydenta
właśnie opowiadają Krakusom,
jak widzą miasto pod swoimi rządami.
Kandydatów jest ośmioro,
a debata może mieć swoją wagę,
bo co piąty Krakowianin
jeszcze nie wie, na kogo głosować.
Anna Łubian Halicka jest na miejscu.
Wybory są samorządowe,
ale jak mocno się w nich przegląda
ogólnopolska polityka?
-- Cóż, z jednej strony w Sejmie
słyszymy, że to właśnie wybory
lokalne, które nie można
traktować jak prognostyka przed
ogólnopolskimi wyborami,
ale z drugiej strony naprawdę
trudno znaleźć polityka
z pierwszych stron gazet,
które ostatnio nie przyjechałby
do Krakowa, by wesprzeć swojego
kandydata. Na razie prowadzi
kandydat bezpartyjny, który
przekonuje, że partyjne logo
byłoby dla niego tylko
obciążeniem, ale słuchając
obietnic, które tutaj dziś podczas
debaty padały, trzeba przyznać,
że część z nich trudno będzie
zrealizować bez wsparcia
z Warszawy. I nie chodzi tutaj
tylko o słynne już choć wciąż
nieistniejące krakowskie metro,
ale także chociażby o opłatę,
turystyczną, o której Kraków
potrzebuje bardzo i nad którą
pracę w ostatnim czasie w polskim
parlamencie bardzo mocno
przyspieszyły z tej opłaty
turystycznej skorzysta nie tylko
Kraków, ale wszystkie popularne
miasta w Polsce.
Anna Łubian Halicka,
bardzo dziękujemy.
Jest kolejne zatrzymanie w śledztwie
dotyczącym giełdy Zondacrypto.
Zatrzymano emerytowanego naczelnika
wydziału do walki
z cyberprzestępczością
Komendy Wojewódzkiej Policji
w Katowicach.
Jak miała być jego rola w aferze
- tego prokuratura nie ujawnia,
ale wiadomo, że usłyszał zarzut
udziału w grupie przestępczej,
pomoc w przywłaszczeniu pieniędzy
użytkowników giełdy
i prania pieniędzy.
Artur K., były naczelnik
policyjnego biura
zwalczenia cyberprzestępczości,
jest kolejnym podejrzanym
w aferze Zondacrypto.
Po doprowadzeniu do prokuratury
emerytowanemu funkcjonariuszowi
postawiono zarzuty.
Udział w zorganizowanej
grupie przestępczej,
ale też szereg innych przestępstw,
m.in. szkody na rzecz spółki BitBay
oraz spółki BB Trade Estonia
przywłaszczenia powierzonego mienia,
pomocnictwa do oszustwa
komputerowego
oraz prania brudnych pieniędzy.
W giełdzie BitBay,
poprzedniczce Zondacrypto,
Artur K. był szefem
pionu bezpieczeństwa.
Poza jego mieszkaniem
przeszukano dziś bazę paliwową,
gdzie ostatni raz widziano
szefa giełdy Sylwestra Suszka.
Weryfikujemy wszystkie dowody,
które zostały w ostatnim czasie
przedstawione.
Chcielibyśmy poznać,
jaki był los Sylwestra Suszka.
K. to kolejna osoba,
której postawiono zarzuty
w sprawie upadłej giełdy
kryptowalut.
Usłyszeli je już m.in.
gangster Marian W., pseudonim
Maniek,
jego była żona Jaromira W.
oraz ich prawa ręka Anna P.
Oskarżony jest też
inwestor Rafał Zaorski.
Nam zależy na tym,
żeby się dowiedzieć,
co się z moim bratem stało.
Jeżeli nie żyje,
to przynajmniej zrobić mu pogrzeb.
Po zaginięciu Suszka
kierowanie biznesem przejął on
- Przemysław Kral,
wcześniej prawnik giełdy.
To on zmienił jej nazwę
i zaczął współpracę z politykami.
Każdy dzień przynosi nowe
zatrzymania.
To pokazuje,
że jest konsekwencja, determinacja
przede wszystkim
prokuratora generalnego
Waldemara Żurka,
by wyjaśnić tę sprawę do dna.
Do dna, bo pieniądze Zondy
popłynęły strumieniem
do prawicowych przedsięwzięć.
Kral sponsorował
rzeszowski kongres CPAC,
gdzie promował się Karol Nawrocki,
a jego ludzie
szukali kontaktu z politykami.
W tym Michałem Moskalem,
który na pytania reaguje tak.
Czy pani zwróciła swoją pensję,
którą ma pani ze środków
Zondacrypto?
A politycy PiS przekonują,
że to afera nie ich,
ale Donalda Tuska.
Do świadomości ludzi,
szczególnie tych poszkodowanych,
dociera, że gdyby instytucje państwa
zachowały się inaczej,
to ich szkody byłyby daleko
mniejsze.
Ale pod kierownictwem Krala
Zonda sponsorowała
Polski Komitet Olimpijski,
którego szef, Radosław Piesiewicz,
zdobył stanowisko dzięki
PiS-owskiemu poparciu.
Biznesmen rozważał kupno akcji
Telewizji Republika
i sponsorował fundacje
Zbigniewa Ziobry
i Przemysława Wiplera.
Dziś jest głównym świadkiem w
sprawie.
Sprawa nabiera tempa.
To pokazuje, że odkąd mamy zeznania
i współpracę z organami ścigania
pana Przemysława Krala,
coraz więcej informacji
wychodzi na jaw.
Jak wynika z jego zeznań,
związany z prawicą pan X
miał mu nawet obiecywać
prezydenckie ułaskawienie
w zamian za hojny sponsoring.
Dziennikarze ujawnili,
że panem X jest Tomasz Sakiewicz.
Ta historia dopiero się zaczyna.
Bo to jest historia
przenikania się PiS
ze zorganizowaną przestępczością.
W najbliższym czasie
śledztwo poświęcone Zondacrypto
zostanie przeniesione
z Katowic do Warszawy.
Jak zapowiedział Waldemar Żurek,
będzie je kontynuował specjalny
zespół
w Prokuraturze Krajowej.
76 800 zł brutto na dwóch etatach.
Taki limit zarobków lekarzy,
ratowników medycznych,
pielęgniarek i fizjoterapeutów
znalazł się
w przyjętych przez rząd przepisach.
Wkrótce zajmie się nimi Sejm.
Dotyczy to blisko pół miliona osób.
Najważniejsze zmiany,
jakie proponujemy,
to są te zmiany, które uniemożliwią
już w najbliższej przyszłości
wyzyskiwanie systemu NFZ
na nieuzasadnione,
jeśli chodzi o wysokość
i nakład pracy,
nieuzasadnione zarobki.
Papież Leon jedzie do Francji.
W programie 4-dniowej pielgrzymki:
Lourdes, Metz i Paryż,
gdzie papież będzie pierwszego dnia.
W Paryżu msza
z udziałem dwutysięcznego chóru,
ale nie tylko tych głosów
Leon XIV będzie mógł wysłuchać.
Do stolicy Francji zjeżdżają ofiary
przestępstw seksualnych
duchowieństwa
sprzed 30 lat.
Chcą zapytać o działania i decyzje.
Byli uczniowie Betharram
do szkolnych wspomnień
wracają niechętnie.
Bernard przyjechał tu
po raz pierwszy od 35 lat
specjalnie dla nas,
by opowiedzieć o swoim cierpieniu.
Wystarczy przekroczyć drzwi
i trafiamy prosto do więzienia.
Więzienia przemocy,
molestowania i gwałtu.
W renomowanym katolickim gimnazjum
Notre-Dame-de-Betharram
w Nowej Akwitanii
księża i nauczyciele przez 60 lat
bezkarnie wykorzystywali nieletnich.
Zaczynało się na karach i biciu,
kończyło w pokojach księży.
Dzieci tak bardzo bały się przemocy,
że akceptowały już wszystko.
Agresja seksualna była nagrodą.
Tylko wybrani przez księdza
mogli pójść do jego pokoju
i tam byli dotykani,
wykorzystywani jako zabawki
seksualne,
gwałceni.
W atmosferze zmowy milczenia.
Nikt nam nie wierzył.
Żandarmi nas nie słuchali,
a kuria nie chciała mówić o tym,
że w religijnej szkole
duchowni biją czy gwałcą.
Społeczeństwo
nie chciało nas usłyszeć.
Aż do 2023 roku, gdy w Internecie
swoje cierpienia opisała wreszcie
grupa absolwentów.
Od tego czasu na policję wpłynęło
ponad 200 skarg.
Organizacje szacują,
że wykorzystano tu 1500 uczniów.
Betharram stało się
symbolem przemocy w Kościele.
Ale w latach 1950-2020,
jak wykazała niezależna komisja,
ofiarami nadużyć padło
ponad 300 tys. Francuzów.
Papież Leon XIV
podczas wizyty we Francji
spotka się z siedmioma ofiarami.
I chociaż według pokrzywdzonych
to za mało,
to liczą na pierwsze rezultaty.
Kościół we Francji
nie wywiązał się ze swojej misji.
Powołał szereg komisji,
ale nie przynoszą konkretnych
działań.
Pokładamy w nim nadzieję,
że wyrazi głęboki wstyd
z powodu czynów
wszystkich tych księży.
To będzie pierwsza wizyta państwowa
papieża we Francji od 18 lat
i podróży Benedykta XVI.
Leon XIV w piątek i sobotę
odwiedzi Paryż.
W niedzielę będzie
w sanktuarium w Lourdes,
a w poniedziałek - w Metz.
I wszędzie będą czekać na niego
tłumy.
Francję ogarnęła papieska gorączka.
W Paryżu Leon XIV odwiedzi
Katedrę Notre Dame,
spotka się z młodzieżą
na Stade de France
i odprawi mszę na Polach Elizejskich
i Placu Concorde.
Przygotowania trwają od wielu
tygodni,
bo frekwencja będzie ogromna.
Na tę mszę zapisało się już
600 tys. wiernych,
dwa razy więcej,
niż przewidywała diecezja.
Ten entuzjazm w kraju laickim
jest bezprecedensowy,
a oczekiwania
przekraczają ramy Kościoła.
To więcej niż fenomen religijny.
To fenomen społeczny.
Francuzi chcą zobaczyć papieża
i pokazują,
że potrzebują jego modlitwy o pokój.
Przesłanie pokoju
ma popłynąć w świat z Metz.
To tu papież wygłosi przemówienie
do Europejczyków.
Pałac Elizejski
na tę okazję zaprosił do Metz
wszystkich europejskich przywódców.
Żyją w ciałach,
które z różnych przyczyn
uczyniły ich życie trudnym.
Przeszli wypadki, udary,
tkwią w degradujących chorobach,
ale w pracy widzą
najważniejszą kotwicę,
która łączy ich
ze światem pełnej sprawności.
Może dlatego,
że wykonując prozaiczne zawody,
muszą wykazywać heroiczny wysiłek.
Są bohaterami kampanii
"Widzimy się w pracy",
która ma pokazać,
że tych bohaterom warto dać szansę.
Marta jest ekonomistką
i przełamuje stereotypy.
Mimo postępującego zaniku mięśni
od ukończenia studiów
jest aktywna zawodowo.
Ja w pracy zawodowej nie zajmuję się
Można, da się.
Jest to trudne, jest to wyzwanie.
Trzeba pamiętać, że pracuję 7
godzin,
ale mam zadań tyle samo.
Joanna 6 lat temu przeszła udar
podczas porodu.
Ma sparaliżowaną lewą stronę ciała,
ale się nie poddała.
Pracuje w banku jako ekspert.
W dużej mierze to jest myślenie,
dzieje się to w naszych głowach.
Dopiero jak w głowie mojej
się uporządkowało,
to byłam w stanie powiedzieć:
jestem gotowa i chcę to robić,
chcę pracować i się rozwijać dalej.
"Widzimy się w pracy" to kampania,
której bohaterami są osoby
z niepełnosprawnościami
pracujące w różnych zawodach.
Zamiast mówić o ograniczeniach,
pokazuje ludzi w działaniu.
Chcemy przełamywać stereotypy,
uświadamiać, jakie kroki podjąć,
by być aktywnym zawodowo,
Kampania chce przekonać pracodawców,
by nie bali się zatrudniać osoby
z niepełnosprawnościami.
Także w małych firmach,
którym wydaje się to bardzo trudne.
Trzeba nas postrzegać
pod kątem naszych umiejętności,
a nie ograniczeń
- podkreśla Robert Zarzecki.
Sam prowadzi salon masażu
i zatrudnia kilkadziesiąt osób.
Ponad 10 lat temu zaczął tracić
wzrok.
Ja nie widzę problemu.
Ale pracodawcy nie wiedzą,
boją się problemów związanych
z zatrudnieniem osób
z niepełnosprawnościami.
Kampanii towarzyszy
praktyczny poradnik dla pracodawców
przygotowany przez ekspertów
i praktyków
zajmujących się rynkiem pracy.
pokazuje osoby z niepełnosprawnością
nie jako takie,
które na rynku pracy
potrzebują wsparcia,
ale jako specjalistów,
którzy znają się na swojej pracy,
A bohaterowie kampanii
zwracają też uwagę
na tzw. pułapkę rentową.
np. jak ktoś zarabia 6500 zł,
to żeby dostać podwyżkę,
to musi dostać minimum 2000 zł
więcej.
Takie przepisy mogą demotywować.
W Polsce jest 5 mln osób
z niepełnosprawnościami.
Aktywna zawodowo
jest zaledwie co dziesiąta.
Autorzy kampanii chcą to zmienić
i przekonać, że niepełnosprawność
nie oznacza mniejszych kompetencji.
A niewykorzystany potencjał
to strata dla całej gospodarki.
Jeszcze jest lato, ale są już
miejsca,
gdzie zimę mało to obchodzi.
Na Kasprowym biało
jak w szczycie sezonu,
widać na kilka metrów,
a synoptycy ostrzegają:
padać będzie jeszcze kilka dni.
Temperatura też bez szału,
w okolicach zera,
więc śnieg raczej się utrzyma.
We wrześniu jeszcze nie ma co
tęsknić
za białymi świętami,
ale jeśli ktoś lubi,
to Sandra Meunier ma dla Państwa
taką impresję.
Do kalendarzowej jesieni
zostało jeszcze kilka godzin.
W Tatrach można dziś jednak przejść
z lata prosto w zimę.
Granica przebiega mniej więcej
na wysokości 1600 metrów.
Wyżej już śnieg, silny wiatr
i temperatura, która w kilka godzin
zabrała turystów
o dwie pory roku dalej.
Pierwszy raz we wrześniu
chodzę po śniegu.
Zimno.
Nie jestem przyzwyczajona do zimy.
Ja wolę lato.
Na Kasprowym
widok zdecydowanie zimowy.
I choć dla oka to efektowne,
dla turystów oznacza
zupełnie inne zasady gry.
Upał zelżał.
Spadło trochę śniegu - 14 cm.
I takiej aury w kolejnych dniach
możemy się w Tatrach spodziewać,
a później znów będzie ciepło.
Jak szybko
góry potrafią zmienić reguły,
Leszek Cichy wie od ponad pół wieku.
Jeden z dwóch pierwszych
zimowych zdobywców Everestu mówi,
że doświadczenie zaczyna się
nie od tego, jak wejść wyżej,
ale jak dobrze ocenić sytuację.
Patrzę, co mnie czeka.
I w zależności od tego albo
wychodzę,
albo nie,
albo np. przyspieszam swoje wyjście,
żeby zdążyć przed załamaniem pogody.
Bo czasem w górach najlepsza decyzja
prowadzi nie na szczyt,
tylko z powrotem w dół.
Warunki są bardzo złe.
Dzisiaj rano na Kasprowym Wierchu
pomiary wskazywały 14 cm.
W Dolinie Pięciu Stawów
jeszcze więcej, bo nawet 16 cm,
więc możemy powiedzieć,
że taki prawdziwy pierwszy śnieg.
Pod śniegiem mogą kryć się kamienie.
Miejscami jest ślisko.
A wiatr dodatkowo odbiera ciepło
i ogranicza widoczność.
To, co z dołu wygląda
jak zimowa pocztówka,
na szlaku szybko przestaje nią być.
Ten kontrast... W niedzielę byłem.
Mam jeszcze zdjęcia. To nie to samo.
Bo w Tatrach cztery pory roku
nie zawsze potrzebują 12 miesięcy.
Czasem wystarczy jeden dzień.
Za chwilę w "Pytaniu dnia"
były prezydent Krakowa
Jacek Majchrowski
i Maciej Zakrocki.
Miłego wieczoru. Do zobaczenia.
-- Maciej Zakrocki, witam państwa.
No i jak przed chwilą mówił
Marek Czyż, przedstawiam gościa
dzisiejszego programu "Pytanie
Dnia". Jest nim pan profesor
Jacek Majchrowski, przez 22
lata prezydent Krakowa.
Dobry wieczór, panie profesorze.
-- Dzień dobry państwu.
-- W jednym z wywiadów
chyba z początku sierpnia,
kiedy zapytano pana, co jest
potrzebne do zarządzania miasta,
mówił pan: "trzeba mieć pomysł,
koncepcję, umieć podejmować
odważne decyzje". No, oglądaliśmy
dzisiaj na naszej antenie kolejną
już debatę kandydatów w wyborach
prezydenta Krakowa. Czy w którymś
z nich znajduje pan te cechy:
niezbędne do zarządzania miastem?
-- Wie pan, generalnie jest
ciężko dosyć odpowiedzieć,
albowiem większość kandydatów
albo mówiła ogólnikami, albo
mówiła o sprawach, które nie
należą do kompetencji prezydenta.
I tak nie bardzo prezydent może
to robić. Tam w zasadzie były
dwie osoby, moim zdaniem,
może to jest błędne, ale sądzę,
że jedyną taką osobą rzetelnie
przygotowaną i wiedzącą,
o czym mówi, jest pani Monika
Piątkowska, ale też bardzo
sensownie mówił pan Hoffman,
inicjator referendum, mówił:
"nie dużo, ale zwięźle".
Można się kłócić z tym, co mówił
pan z Konfederacji, ale też
mówił konkretnie i wiedział,
co chce przekazać.
-- Pamiętam, że chyba po pierwszej
debacie pytany pan podobnie o to,
który z kandydatów pana zdaniem
wydaje się być najlepszym,
wymienił pan te nazwiska,
czyli pani Monikę Piątkowską
i pana Jana Hoffmana.
Ale przed chwilą też pan dodał,
że to przecież organizator
referendum. Czy w takim razie
człowiek, który, no, w pewnym
sensie można powiedzieć,